Bonjour à toutes et à tous. J'ai le plaisir sur Tandem TV de recevoir aujourd'hui George Benoussan. Monsieur Benousan, bonjour. Bonjour. Alors, nous avons eu le plaisir de vous recevoir dernièrement pour parler de l'Alia puisque vous êtes spécialiste à la fois de la choa, de l'histoire, du conflit israélo-arabe mais également du sionisme.
On a évoqué le début du sionisme à partir de 1882. On est même remonté avant avec l'alli des yéénites en 1881. On s'est arrêté dans les années 20, mais les choses vont changer considérablement à partir de cette période, à partir du mandat britannique.
La première question que j'ai envie de vous poser aujourd'hui, c'est les profils des juifs de la 4e et de la 5e Alia. En quoi était-il différent de ceux des aliottes précédentes et quel impact cela va avoir sur la vie économique et culturelle du Yichouv ? Oui.
Alors, vous avez dit très justement à l'époque britannique, l'alia est un peu plus libéral qu'à l'époque turque. Encore qu'à l'époque turque, malgré les restrictions et les interdictions, je rappelle que les Turcs ont interdit l'immigration juive en Palestine dès 1882.
Ça n'a pas empêché pratiquement 60000 juifs d'arriver avec la première et la deuxième, même si la grande majorité d'entre eux sont repartis. Bon, pourquoi ? tout simplement vu la désorganisation de l'Empire ottoman et le niveau de corruption. Mais revenons au Britannique.
Avec les Britanniques dont le mandat commence en juillet 1922, la grande erreur serait de croire que l'immigration est libre. Pas du tout. Les Britanniques face aux premières émeutes arabes qui éclatent à Jérusalem au mois de mai 1920, puis non pardon au mois d'avril 1920 puis à à Telavivia Fau, à la limite entre les deux villes en mai 1921.
Les Britanniques décident pour calmer la colère arabe de contingenter l'immigration juive aux emplois créés en Palestine. C'est-à-dire que il n'y aura d'immigration juive que si cette immigration correspond à des emplois offerts par l'économie locale.
C'est-à-dire c'est une façon, si vous voulez, de calmer la colère arabe. Bon, donc l'immigration n'est pas libre. Et c'est ce qui va se passer jusqu'à la fin du mandat britannique. Au moins jusqu'en 1939, les Britanniques vont user de l'immigration juive comme d'une variable d'ajustement.
Quand la colère arabe monte, il ferme le robinet de l'immigration juive. Quand la situation se calme un peu, il le rouvre. Mais à aucun moment l'immigration, elle est libre. Alors, on parle de livre blanc, on connaît le livre blanc de 1939, mais il y a déjà ce système de livres ou de avant. Absolument.
En fait, le livre blanc auquel vous faites référence en mai 1939 est le 3è livre blanc. Le premier livre blanc, c'est le livre blanc conccté par Churchill qui est secrétaire d'état aux colonies en 1922. Il y en a un deuxème en 1930 et le 3e en 39. Alors le 3e en 39, c'est même plus un système de quota qu'il met en place.
C'est carrément une purement et simplement une interdiction de l'immigration juive dans un délai de 5 ans. C'estàd en 1944. Bon mais on en est pas là. Revenons à la 4e et à la 5e Alia sur lequelle vous m'interrogiez. La 4e Alia, c'est une Alia de juifs polonais qu'on a appelé l'Alia Grabski de petite bourgeoise juif polonaise qui fuit la Pologne pour des raisons économiques et pour des raisons d'antisémitisme d'État.
L'antisémitisme est très violent en Pologne durant toute l'entrée de guerre. Bon et c'est une Alia qui s'installe massivement en ville, qui s'installe massivement à Telé Aviv, qui n'est pas du tout motivé idéologiquement, qui n'a rien à voir en particulier avec les idéaux plutôt à gauche, disons socialisants, de Benion et de son équipe qui formeront en 1930 le MAP, c'est-à-dire en fait l'ossature de du futur de la future classe politique israélienne.
Ce qui est plus important à noter, c'est plutôt c'est une alien d'ailleurs dont un grand nombre d'entre eux vont repartir avec la crise économique qui frappe le ichouve en 1927 27 28 c'estàd avant la crise mondiale de 29, il y a une crise économique terrible en Palestine qui est liée d'ailleurs à l'effondrement de la monnaie nationale polonaise. Pourquoi ?
Parce que cette monnaie nationale polonaise s'effondrant. Les économies apportées par ces juifs polonais étaient en zloti précisément. Elles ont été investies dans des entreprises du bâtiment et tout d'un coup elles ne elles ne représentent plus rien.
Et voilà des entreprises du bâtiment qui employé des dizaines et des dizaines de milliers de travailleurs qui soudain se retrouvent en cessation de paiement au chômage et ça a été un taux de chômage à 40 % à Telé Aviv et donc des vagues de départ de Palestine considérables.
Alors on sait où sont partis ces juifs polonais quand ils ont quitté les R Israël. Beaucoup sont repartis en Pologne tout simplement. D'autres ont tenté leur chance ailleurs en Europe occidentale. Bon, la 5e Alia, celle qui arrive à partir de 1932-39, c'est l'alia inespéré de la part des autorités sionistes qui voyaient finalement l'Alia comme un une sorte de ruisseau euh un très faible finalement très décevant par rapport aux espoirs portés par le mouvement sioniste et la déclaration Balfour.
Et là, ça a été un sursaut extraordinaire parce que l'Alia repart en flèche à partir de 32 33. Pourquoi ? Tu fais de la montée de l'antisémitisme dans toute l'Europe et en particulier en Europe orientale. Il faut pas oublier la Hongrie et la Roumanie.
Mais et la Pologne bien évidemment, la surtout la Pologne qui est l'épicentre du judaïsme européen et du judaïsme mondial mais surtout l'arrivée d'Hitler au pouvoir qui a été un tremblement de terre pour le judaïsme allemand et pour le judaïsme en général, pas seulement allemand.
Et là, vous avez effectivement à partir de 33, 34, 35, une alli massive qui vient en grande partie d'Europe orientale et en moindre partie d'Allemagne. C'est une allia, je parle des juifs allemands qui vient là, faute de mieux. Nous l'avons vu l'autre l'autre jour dans la première émission.
C'est une allière de gens diplômés et c'est une ala qui vient avec des capitaux. Ça c'est très important à noter parce que la LIA comme je le disais tout à l'heure n'est pas libre du côté des Britanniques. Elle est soumise soit à la création d'emploi, soit à un capital de 1000 livres sterling par tête.
1000 livres sterling, c'est une somme considérable pour l'époque. C'est bien davantage que le revenu d'un travailleur lambda sur une année entière. Bon, donc qui arrive en Palestine ? Les Juifs les plus riches. Et comment arrivent-ils là ? Ils arrivent grâce aussi à l'accord de Avara qui signifie le transfert en hébreu qui a été signé entre le mouvement sioniste et les autorité nazi du Rich en août 1933.
C'est un accord qui permet aux juifs allemands de quitter le territoire du Rich en laissant une partie de leurs biens sur place et en transformant une partie de leur bien en achats obligatoires à l'industrie allemande, à l'économie allemande. Donc en fait c'est gagnant gagnant dans cette histoire.
Le mouvement sioniste, il gagne des immigrants et des capitaux. Et le le Rich, il gagne finalement des ventes de biens qui dans un contexte économique très difficile qui est celui de l'après l'après-grande crise de 1929, c'est c'est un accord gagnant dans la mesure où l'économie allemande trouve là des débouchés inespérés.
Bon et c'est donc aussi grâce à cet accord de Havara auquel qu'on a beaucoup reproché aux sionistes et que d'ailleurs les communautés juives du monde entier ont reproché au sionistes. Pourquoi ? Parce que la politique de boycotte de l'Allemagne nazie était ruinée par l'accord de Havara d'une certaine façon.
Et là, on voit bien que les intérêts du Isou, c'est-à-dire les intérêts de la communauté juive de Palestine, futur état d'Israël, ne coïncident pas avec les intérêts des communautés juives de diaspora. À ce moment-là, il y a eu une crise grave à ce moment-là précisément entre le mouvement sioniste et les communautés juives de diaspora.
Donc voilà quel est le profil de ces immigrants. Des gens qui ont des capitaux, des gens qui sont euh diplômés, des gens qui représentent une forme d'élite intellectuelle et professionnel. Parmi eux beaucoup de médecins, beaucoup d'ingénieurs, beaucoup de professeurs, beaucoup d'architectes, d'avocats, en particulier ceux-là ont beaucoup de mal d'ailleurs à se recer dans l'économie palestinienne.
Mais pour les médecins, l'impact a été considérable sur la médecine locale en Palestine, à savoir que ça a donné un coup de fouet, une stimulation extraordinaire à tout le système de santé du ichouvre palestinien à ce moment-là. Alors, c'est quelque chose d'extraordinaire parce que c'est des profils qui étaient très différents des aliottes précédentes et puis ça va avoir un impact effectivement sur la santé locale euh pour les Juifs, peut-être même pour les Arabes qui vivaient à côté. Bien sûr.
Alors, ça ça n'est pas ce qui a créé le système de santé locale. Je rappelle que Adassa, par exemple, l'hôpital Adasa cré en 1920, donc bien avant cet alli mais ça a un impact sur la la santé au quotidien dans tous les dispensaires qui segréent dans toute la Palestine, dans toute la Palestine juive.
Mais ces dispenseurs ne sont pas ouverts qu'aux juifs. Il y a pas de système d'apartaci contrairement au fantasmes des antisionistes. Sont soignés toutes les habitants du voisinage et donc les habitants des villages arabes locaux sont soignés également dans les dispenseurs juifs.
Et on constate une chose intéressante à la fin des années 30, c'est que dans les localités arabes situées près de localités juivees et qui donc bénéficient un de l'hygiène apportée par les juifs en particulier en matière d'assaignissement de l'eau. l'eau étant le vecteur numéro 1 de transport des maladies et de grâce au à la fréquentation de ces dispensaires où on apprend des rudiments d'hygiène et on donne évidemment des soins dont ne bénéficiaient pas les villages arabes qui étaient dans un état souvent de de sous-développement sanitaire considérable.
Il faut lire ici les rapports à savoir aussi bien des Turcs avant 1914 que des anglais après 1918. qui sont tac blancs pour l'état d'hygiène des villes arabes. Et bien on constate que dans ces localités juives situées près des des pardon ces localités arabes situé près des localités juives, le taux de mortalité infantile diminue considérablement grâce précisément aux efforts de l'hygiène et de la médecine apportée par les juifs et en particulier par les juifs d'Allemagne.
Donc ça c'est très important dans le l'histoire de l'Alia. Après, sur le mandat britannique, à partir de 1922, on va voir différentes politiques d'immigration par rapport aux juifs qui souhaitent venir, quelle que soit leur motivation, en er Israël. Tout à fait.
Je lisais l'immigration n'est pas libre. Il y a eu donc trois livres blancs. Le deuxème livre blanc qu'on appelait le livre blanc Passfield en 1930 restreint considérablement l'immigration juive. il a entraîné une vague de protestation dans le monde sioniste qui fait que les britanniques ont été obligés de reculer et ce recul a été très mal vécu par la partie arabe, on l'imagine bien sûr et ça a participé bien sûr cumulé à l'immigration juive arrivant avec la 5e alia celle de des juifs allemands et des juifs polonais ça a contribué à l'éclatement de la révolte arabe en 1936 qui avait été précédée d'ailleurs en 1933 d'une première révolte qui a duré quelques jours seulement dirigée contre les forces britanniques.
En fait, la politique britannique, je l'ai dit, est une politique au jour le jour. C'est une politique qui varie énormément dans le temps et qui face au à la révolte arabe de 1936 prend la décision capitale en 1939, au mois de mai 1939 avec ce 3e et dernier livre blanc de de de couper complètement l'immigration juive dans un délai de 5 ans. Que dit le livre blanc de 1939 ?
dit ceci : "L'immigration juive durera encore 5 ans au rythme de 15000 entrées par an, soit 75000 personnes. Au-delà de 5 ans, elle sera interdite, sauf si la partie arabe y consent." On imagine bien que la partie arabe n'a aucune raison de dire oui à une immigration juive qu'elle perçoit comme une invasion et comme une dépossession de sa de sa patrie.
Donc ça signifie en fait qu'en 1939, la partie britannique, le mandat britannique revient sur la déclaration Balfour mais sans le dire explicitement. À aucun moment, ce n'est dit mais dans la réalité c'est bel et bien l'enterrement de la déclaration Balfour.
À une époque est dramatique pour le monde juif parce qu'on est en 1939. On est une époque où il y a déjà eu la nuit de cristal en novembre 38, il y a eu l'anchl en mars 38. Il y a eu entre les deux la fameuse conférence déviant sur les réfugiés qui sont à 90 % des réfugiés juifs dont on a conclu après la conférence déviant qui a avorté qu'aucun pays au monde n'en voulait.
C'est-à-dire que le monde entier est fermé aux juifs et comme Vem le disait avec une certaine ironie, le monde se divise en deux. Le le d'une partie où les juifs ne peuvent pas vivre et une partie où les juifs ne peuvent pas entrer. Le seul pays, je crois, qui a accepté d'en accueillir, c'était la République dominque.
Absolument. de la République dominicaine qui en a accepté 10000 ou 2000 ou je sais plus. Alors, je reviens sur ce choix des anglais concernant leur politique d'immigration. Est-ce que c'est sent la guerre arriver et ne voulant pas se fâcher avec le monde arabe pour le pétrole qu'ils ont fait ce choix-là ?
Est-ce que c'est pour assurer du calme dans cette région de la Palestine à cause des mouvements nationalistes de plus en plus violents ? Quelles sont les motivations qui les poussent à faire ces clauses de plus en plus dures ? Oui, mais vous avez pointé les deux principales raisons déjà, mais je mettrai peut-être le pétrole de côté.
Et je m'explique, globalement, les anglais sont surpris par le refus arabe de plus en plus violent et dès 1920, ils sont surpris par les réactions arabes et cette réaction arabe est allée crchendo en intensité. Elle est all de plus en plus violente. En 1929, il y a eu des peaux grrômes carrément dans plusieurs villes dont Hvron et Jérusalem qui ont frappé surtout les communautés orthodoxes.
Mais ce sont d'autres antiques pogromes. Bon et en 1936 là c'est une rébellion généralisée. Cette rébellion les anglais choisissent de la briser militairement à partir de 1937. Dans un premier temps, ils ont adopté une méthode politique plutôt calme.
Ils n'ont pas voulu se mettre le monde à Rabado. Ils ont tenté la conciliation. D'où la commission pile, d'où le rapport pile juillet 1937 qui conclut un partage de la Palestine nécessaire en deux états et la partie arabe refuse d'embler le rapport pile, d'où le redémarrage de la rébellion à l'automne 1937.
Et cette fois les anglais sont décidés à mettre les grands moyens pour pour casser la révoltara. Pourquoi ? parce qu'à partir de 37 38, surtout 38, il voi venir la guerre en Europe et ils ne veulent pas, si la guerre survient en Europe, se mettre le monde arabe à dos.
Ils veulent se le concilier parce qu'ils savent très bien que les Allemands, leich agit dans leur dos en soutenant la partie arabe depuis longtemps. D'abord, le Rich soutient les frères musulmans égyptiens dès 1933 avec énormément de fonds d'argent envoyés en Égypte et soutient à partir de 1938 la rébellion palestinienne en armes et en argent.
Ça les anglais le savent. Et si guerre il y a en Europe et après l'échec d'une certaine façon des accords de Munique septembre 38 où Hitler ne respecte pas sa parole évidemment les anglais savent que la guerre éclatera en Europe et donc il faut en finir avec la rébellion palestinienne.
Donc il faut écraser la rébellion militairement mais en même temps donner raison à la partie arabe, lui donner satisfaction sur tous les autres points. Donc de cette contradiction, je termine là-dessus là-dessus. cette contradiction. La rébellion arabe est écrasée militairement en 1939 mais politiquement elle a gagné parce qu'elle obtient gain de cause sur toute la ligne.
J'avais une question pour que pour préciser aux gens qui nous regardent, c'est on disait qu'à la fin du 19e siècle, c'était des problèmes économiques de voisinage qui pouvaient y avoir entre les Juifs et les Arabes. Est-ce que là dans ces années-là, notamment en 36, c'est toujours des motifs économiques où il y a un vrai sentiment nationaliste qui fait que il y a ces mouvements, ces révoltes arabes ?
Non, il y a une très nette évolution entre les premiers incidents des Apartigva en 1886 qui sont des incidents de voisinage lié très largement au vol, au larsin, au chapardage et cetera. Bon et les les la rébellion généralisée de 1936, il y a 50 ans de séparation et en 50 ans globalement le sentiment national arabe palestinien a commencé à émerger.
Il émerge très lentement d'une province qui ne s'appelle même pas la Palestine mais qui s'appelle la Syrie du Sud et qui émerge lentement. Pourquoi ? Parce que la structure de la société palestinienne, comme toutes les sociétés environnantes d'ailleurs, c'est pas propre à la Palestine, est une société clanique, une société tribale où la base de la société c'est le clan.
Ça n'est donc pas la nation au sens occidental du terme. Ce sont des sociétés très largement verticales et non pas horizontales et où les cercle d'appartenance sont la famille, le village et le clan. Et en dernier ressort, la c'est-à-dire l'appartenance au monde musulman.
parce que je l'ai dit dans une précédente émission, l'essentiel des Arabes de Palestine sont sunites, musulmans sunnites, c'est une petite minorité qui est chrétienne. Donc il n'y a pas d'appartenance à la nation palestinienne. Le mot Palestine ne signifie pas grand-chose, disons pour l'arabe lambda de ces régions-là, disons le paysan arabe lambda.
En revanche, pour l'élite intellectuelle palestinienne de Jafa ou de Jérusalem par exemple ou de Khaifa. Oui, la Palestine a ça c'est déjà un sens ça a déjà un sens très concret dans les années 30. Ah, j'allais vous demander dans à partir de quelle période Oui, puisque puisque par exemple des journaux comme Alcarmil ou Philastine sont créés par des familles d'arabes chrétiens de Palestine au début des années 1900.
Et l'un des deux journaux créés, il n'y a pas que deux, il y en a trois ou quatre hein, s'appelle Philastine, la Palestine déjà. Donc la naissance d'un sentiment national palestinien, elle est là, elle est déjà là avant la guerre de 14. Elle s'affermit avec la déclaration Balfour et en rejet de la déclaration Balfour ensuite et avec la création des comités islamo-chrétiens en 1918 1919, la constitution d'un congrès national palestinien et au moment où du fait des alléas de la politique franco-britannique serait beaucoup trop long d'entrer ici dans les détails, la Syrie est séparée de la Palestine alors que jamais ne l'avait été.
La Palestine a toujours fait partie de la ce qu'on appelle la grande Syrie, Bilad Sham en arabe, éclatant brutalement à cause des ambition française sur la Syrie. La Syrie passe sous la coupe française en 1920 et la Palestine est mandat britannique en 1922.
Alors là, oui, les nationalistes arabes de Palestine se replient sur un nationalisme strictement palestinien et effectivement la conscience arab palestinienne s'affermit dans les années 30. C'est indénégéniable. Bon, mais encore une fois, c'est vrai davantage d'une élite urbaine, en particulier d'une élite urbaine plutôt chrétienne parce que il y a un une différence considérable en matière d'éducation, de culture et d'alphabétisation entre les Arabes chrétiens et les Arabes musulmans.
Je voudrais quand même rappeler ce chiffre. En 1914, dans ce qu'on appelle nous la Palestine entre la mer et le Jourdain, chez les hommes musulmans, l'arrab musulman vous avez à peine 25 % d'alphabétisés. Chez les hommes arabes chrétiens, vous avez 75 % d'alphabétisés, trois fois plus.
Trois fois plus et chez les juifs, 92 %. Bon, donc vous voyez ce différentiel entre arabes chrétiens et arabes musulmans explique qu'à à la tête du combat national palestinien, à la tête des élites arabes palestiniennes, vous avez d'abord des chrétiens qui vont d'ailleurs être, c'est une autre page d'histoire mais on peut quand même en dire un mot, qui vont être évincés progressivement par les musulmans durant la grande révolte de 1936-39 où les Arabes chrétiens qui étaient à la tête du combat palestinien antisioniste avant la guerre de 14 se retrouve progressivement marginalisé en 193. Je de famille. Oui, précisément.
Alors, je reviens sur notre question de l'immigration pendant cette période. Est-ce qu'on peut dire quelque chose du rôle de l'agence juive pendant le mandat britannique ? Oui, il est fondamental. L'agence juive, elle est réellement créée dans les structures que l'on connaît en 1929 au moment où l'exécutif sioniste en Palestine décide de créer une agence ouverte au non sionistes.
Pourquoi ? entre autres pour trouver des fonds parce que le mouvement sioniste est dans le creux de la vague en 1929. Très peu d'immigrants, beaucoup de départs, suite de la grande crise économique de 1927 dont j'ai parlé. Bref, il faut trouver de l'argent, il faut trouver un financement.
D'où cette ouverture au non sioniste, c'est à ce moment-là le début de la grande agence juive que l'on connaît. Quel est le rôle de l'agence juive dans l'immigration ? Il est très simple. L'agence juive détermine un certain nombre de visas d'immigration à demander aux Britanniques chaque année.
Pourquoi ? Et sur quelle base ? Sur la base des emplois créés en Palestine. C'est-à-dire que si l'agent juif arrive à prouver qu'elle qu'elle peut employer 5000 personnes, ils vont demander 5000 visas d'immigration. Les Britanniques accordent donc les 5000 visas d'immigration àquis à l'exécutif sioniste en Palestine qui s'appelle l'agent juive.
Et ensuite, quel est son rôle ? Et bien l'agent juive répartit les quotas d'immigration entre les différentes entre les différents pays où il y a des demandeurs de visa pour la Palestine. Et ici joue les appartenances politiques. L'agent juive est dominé par le mouvement travailliste, le mouvement de Ben Gorion qui était l'ardout à Vodav en 1930 et qui devient par fédération de différents mouvements.
On va pas rentrer dans les détails. Le Mapai en 1930. L'agent juive domine le Mapai. Ça veut dire qu'en fait l'agence juive accorde les quotas d'immigration, les visas d'immigration évidemment à ces tendances politiques. Les grands perdants de l'affaire, c'est le mouvement révisionniste de Jabottinski.
Or, le mouvement révisionniste de Jabotinski qui qui est créé en 1925 à Paris. Pourquoi à Paris ? Tout simplement parce que Jabotski est interdit de séjour en Palestine par les britanniques depuis 1920. Ah, je pense qu'il faut qu'on dise un mot sur le révisionnisme et sur Jabotinski qui est peut-être un peu moins connu du grand public. Voilà.
Alors, Jabottinski est à la tête d'un mouvement qu'il crée en 1925 à Paris. encore une fois à son corps défendant parce qu'il est interdit de ses jours à Jérusalem en Palestine en général ce qui est un mouvement qu'on appelle rapidement un sioniste de droite et son que c'est un sionisme profondément nationaliste qui considère que vis-à-vis de la question arabe il y a pas un malentendu entre arabe et juif mais il y a un conflit réellement entre deux nations.
Il a une vue très lucide du conflit et il le dit et sans sans d'ailleurs avoir une vue méprisante de la société arabe. Bref, et il est idéologiquement, intellectuellement, politiquement, c'est un homme qui n'a rien à voir avec le socialisme ben gourionien.
Bon, un homme disons de droite mais d'une droite libérale. On a fait de Jabottinski un fasciste, c'est une énorme erreur d'interprétation. Jabotinski est un homme du 19e siècle. C'est aussi parce qu'il y a eu l'irgoun et que derrière il y a eu des excès, on va dire bien sûr, le terrorisme de l'Irgoun et la violence de l'Irgoun. Bien sûr.
Et l'Irgoun, il est en il en est en partie responsable. Bon, c'est indéniable ça. Et donc le mouvement de Jabotinski né en 1925 et il prend de plus en plus d'importance au sein du mouvement sioniste jusqu'à représenter jusqu'à 20 % peut-être des délégués sionistes.
En 1935 dans la mesure où Jaabotenski n'arrive pas à faire entendre réellement sa voix au sein du mouvement sioniste, il crée il décide de créer son une autre organisation sioniste. En 1935, il fait 6ion avec le mouvement sioniste. Pourquoi ? Parce que l'agent juif qui reçoit ses quotas d'immigration de la part des Britanniques n'accorde les visas d'immigration, je l'ai dit, qu'aux gens qui leur sont favorables, c'est-à-dire en gros à la mouvance travailliste.
Et donc les militants révisionnistes qui patientent en Europe par exemple pour rentrer en Palestine, cela n'obtiendront jamais le prés sont les grands perdants. La conséquence c'est que Jabotski décide de créer sa propre organisation, ce qui lui donne le droit de proposer au Britannique un certain nombre de visas à partir du moment où il est capable de prouver qu'il pourra créer 500 ou 1000 ou 2000 emplois en Palestine.
Voilà comment voilà sur quelle base est crée en 1935 la nouvelle organisation sioniste de Jabotinski. C'est pour éviter le boycotte qui a été mené par la gauche travailliste contre le mouvement révisionniste. Très intéressant sur le rôle de l'agence juive dans le l'immigration juive de cette période.
Alors, dernière question qui est importante également sur cette période, c'est la démographie arabe. Oui. Euh, on sait que du Jourdain à la mer, le pays était très la région était très peu habitée à la fin du 19e siècle. On sait qu'il y a les Juifs qui commencent, on parle de quelques dizaines de milliers de personnes qui viennent. beaucoup repartent.
Euh le pays ne connaît pas une révolution industrielle telle qu'on la connaît en Europe. C'est les Anglais qui vont véritablement moderniser le pays, faire les routes, faire le port et que il y a pas que des juifs qui vont arriver pendant cette période.
Bien sûr, le développement du pays, il est à la fois le résultat de la des anglais en particulier pour les routes et les chemins de fer. C'est vrai, mais en matière industrielle, les juifs ont joué un rôle capital. par exemple tout tout ce qui est d'électrification du pays, c'est tout de même Pintras Rutenberg qui est à l'origine de tout le réseau d'électrification du pays, y compris même de la centrale reading au nord de Tel Aviv que tous les tous ceux qui connaissent un peu Israël connaissent parfaitement.
Bon donc les juifs ont joué un grand rôle aussi dans l'industrialisation du pays. Ils ont doté le pays disons d'une industrie légère par exemple. Il faut savoir que la Agana, la milice d'autodéfense juive, fabriquait déjà une partie de ces armes avant 1940.
Bon, dans des ateliers évidemment clandestin. Bon, alors la démographie arabe, vous avez raison de dire la Palestine avant 1914 est très peu peuplée. Les estimations parce qu'on n' pas de recensement fiable, les estimations donnent avant 1914 moins d'un million d'habitants entre la mer et le Jourdain.
Sur ce million d'habitants, environ 80000 juifs et donc en dirons un peu plus de 900000 Arabes et bédouins. Et parmi ces Arabes, majoritairement des musulmans. Bon. En 1947, au moment où les Nations unies décident le partage en deux États, là on sait grâce au recensement britannique qui ont une administration très fiable, on sait que le pays compte entre la mer et le Jourdain 2 millions d'habitants, pas plus 2 millions d'habitants dont 650000 juifs.
C'estàdire en gros 2/3 d'arabes, un tiers de juifs parmi les arabes encore une fois également et les bédoins même si ruses ne sont pas des arabes on fait peu importe globalement c'est la la majorité non juive. Bon, on constate une chose. On constate que globalement, d'abord le pays reste malgré tout peu peuplé, même en 1947 par rapport justement à ce qu'il est aujourd'hui.
Bon, donc ça veut dire qu'on est face à des problèmes qu'on pouvait facilement résoudre à cette époque-là parce que les effectifs de population engagé étaient quand même modestes, très modestes. Faut écouter les débats des débats britanniques par exemple au sein de la classe politique britannique au long de la déclaration Balfour vis-à-vis de des argumentairire juifs ou des argumentaires arabes où les uns et les autres disent enfin ce sont des populations très peu nombreuses.
Bon ça ne pose pas de grands problèmes sur le fond. Bon ce qui s'est passé c'est que le développement du pays par les Britanniques. Mais et avant même les Britanniques, il faut remonter à l'ouverture du canal de Suè. L'ouverture du canal de Suè en 1869 donne un coup de fouet économique à toute la région du proche- Orient.
Puis ensuite le développement britannique avec le mandat et le développement d'ailleurs des juifs avant 1914 déjà. Puis le développement britannique avec le mandat et le développement de l'économie juive ensuite et surtout dans les années 30 avec cet alien dont j'ai parlé qui apporte énormément de capitaux qui sont investis dans l'économie locale, énormément d'argent et bien va donner va créer des dizaines et des dizaines de milliers d'opportunités d'emploi.
Et ces dizaines de milliers d'emplois qui ont été créés par le développement de l'économie juive dès la prière et deè alli en particulier dans les établissement implantation agricole dans les premières mchavotes et ensuite dans les premiers kibouim ça va évidemment attirer l'emploi attirer pardon les les demandeurs d'emploi et donc on va avoir une immigration qui va venir de Syri qui va venir d'Égypte qui va venir du Liban de ce qu'on appelle nous le Liban et même de plus loin encore qui va venir d'Irak par exemple toute cette immigration arrive en Palestine et on le retrouve dans la dans la la patronimie aujourd'hui qui qui domine en Palestine où vous avez beaucoup de Alsouris, lubnani, Almasri qui signifie
l'Égyptien, le libanais, le syrien et cetera. On a une idée des chiffres sur ces communautés des pays, des régions voisines, on va dire, qui arrivent dans cette période là. On a une on a deux données de chiffres. La première est d'origine britannique et elle est fiable.
C'est la commission Woodhead en 1938. Les anglais face à la rébellion arabe ont nommé commission sur commission. La commission Woodhead succède en 1938 à la commission Pile dont le rapport a été récusé. La commission Woodhead est de tonalité très antisionniste demilleur la grande majorité de la classe politique britannique et y compris la grande majorité de l'appareil mandataire en Palestine même.
Bon, la commission Woodhead préconise le renoncement au partage et elle donne ses chiffres qui sont quand même surprenants. Elle dit que entre 1919 et 1938, le rapport est remis le 7 novembre 38. Entre 1919 et 1938, il est entré plus d'arabes en Palestine que de juifs.
En gros, je cite à peu près de mémoire, pratiquement 400000 arabes et 370000 juifs, quelque chose comme ça. Je parle de l'immigration, je parle pas de l'accroissement naturel, c'est-à-dire l'excédent des naissances sur les décès. Ça n'a rien à voir. Bon, ça c'est la première chose.
Une immigration arabe plus importante. Alors, pourquoi n'est-elle pas répertoriée ? Parce que c'est une immigration arabe qui n'arrive pas par voie de mer. Elle n'arrive pas par Jafa. Jafa époque jusqu'en 36 le grand port. Elle la vive vers Khaifa viendront après.
Elle arrive par voie de terre, par le Liban, par la Syrie, par l'Égypte à une époque où on n' pas affaire à des frontières comme aujourd'hui hermétiquement fermé avec des champs de mines partout, des lieux hyper dangereux. Ça n'est pas ça du tout. Les frontières, c'est ce sont des frontières de type du type ancien régime en Europe.
C'està-dire on sait pas, on passe la frontière, on sait pas qu'on a passé la frontière, qu'on est déjà dans un autre pays. Donc c'est une immigration qui est largement clandestine et qui s'installe sur place et qui s'insère d'autant mieux sur place qu'elle est parfaitement arabophone. Évidemment.
Bon, ça c'est le premier point. Le 2e point, c'est que comme je l'ai dit, le système de santé juif a profité également au voisinage arabe et la mortalité infantile arabe globalement a décrucroissement naturel de la population arabe est beaucoup plus fort dans les zones qui jouent les populations juives que dans les zones où il n'y a aucun voisinage juif.
Je prends un exemple simple. Si vous prenez les régions de ce qu'on appelle aussi le goudan en Israël d'Ajda d'Odod, Rovot montant par Rovot et jusqu'à Akfar Saba et cetera jusqu'à Kedera. Bon, vous avez là énormément de localités arabes autour. La mortalité globale, la mortalité infantile a beaucoup baissé et l'accroissement naturel a énormément augmenté, pratiquement de 20 % en 20 ans.
En revanche, si vous prenez l'accroissement naturel dans les régions de Dénind ou de Ramala ou de Naplouse où il n'y a aucune implantation juive, l'accroissement naturel est très faible. Il est de 2 % sur 20 ans à peine. Bon, donc il y a un lien indirect entre les deux.
Voilà, en ce qui concerne la l'accroissement pour la population arabe, je dirais qu'il y a une deuxième source alors que cette fois elle est beaucoup moins connue, c'est l'immigration algérienne. Il y a au 19e siècle, à partir de 1857, une très forte immigration algérienne en Palestine.
Arabe ? Oui, bien sûr. algérienne arabe età oui, vous avez raison de le préciser, pas juif, vous avez raison. Oui, on aurait pu penser une émulation. Eu aussi un peu de Sepharade Verfa qui s'est installé bien sûr dans les années 1830 1850 les Chelouches et les autres Moyal la boule et cetera.
Mon moyal c'est du Maroc mais Chelouche par exemple le futur entrepreneur l'un des bâtisseurs de Taviv était d'origine algérienne Hamza qui est marocain aussi. Non mais je Non je veux dire marocain algérien dans cette période qui sont arrivés premiè alliat officiel.
Exactement. Cette all est très important. Mais là on parle des Algériens arabes qui sont arrivés ici musulmans. Voilà. Musul musulmans. Voilà. C'est une immigration arabe qui arrive à la suite de l'émirader, lequel Emmir Abdel Kader était le chentre de la la résistance à l'invasion et à la colonisation française.
Il a été vaincu par les Français, il s'est rendu, il était emprisonné un temps en France et finalement il était libéré en 1854. Et en 1854, l'Empire ottoman, je rappelle que l'Algérie faisait partie de l'Empire ottoman. L'Empire otorant lui accorde évidemment le droit d'asile et il euh il obtient le droit d'asile lui et sa suite.
C'estàd il est pas seul évidemment des milliers de personnes avec lui dans la région de Damas et en fait plus précisément au sud de Damas dans la région du Joran et du Golan. Bon et à la suite de cette première vague d'immigrants qui suit l' mirable d'Elcader, il y aura d'autres vagues d'Algériens qui viendront exactement dans les mêmes régions et qui vont finalement se répartir essentiellement du côté de la Galilée.
Donc du côté de Duugolan et franchissant le le Jourdain et le lac de Tibéria. Du côté de toute la Galilée, c'est une immigration qui dura jusqu'en 1930. Difficile de la chiffrer, très difficile. Mais quand on lit les rapports euh consulaires français et entre autres les rapports consulaires français de Jérusalem qui sont donc particulièrement intéressés à cette immigration qui vient de leur colonie en Algérie, on est on est tout à fait édifié là-dessus.
Les consuls français font état d'une immigration algérienne musulmane, je dis bien musulmane, très importante entre je dirais donc 1857 et 1930. Alors ça a constitué une source d'immigration arabe importante. Je rappelle par exemple que la famille de Mahmou Abbas est d'origine algérienne d' trois ou quatre générations, pas plus.
Bon très intéressant bac d'immigration dont j'imagine peu connaissent d'origine algérien très peu. Il y a un historien français Jean-Pierre Bardin qui a travaillé là-dessus. Son ouvrage est publié aux éditions du CNRS. Merci beaucoup George Ben Sousson pour cet échange passionnant sur la 4e et la 5e Alia, la politique britannique pendant cette période.
C'était un plaisir de vous avoir sur Tandem TV. J'en profite pour dire qu'une nouvelle version de ce livre va sortir au mois de janvier aux éditions Galimar qui s qui s'appelle pardon euh une nouvelle histoire, une nouvelle histoire. C'est vraiment un nouveau livre he et c'est un nouveau livre.
Euh j'espère qu'on aura le plaisir d'en parler ensemble sur Tandem TV. Avec plaisir. À très bientôt.